# 前30年岁月回顾（二）

上一篇我回顾了自身在这些年所受的教育，包括中小学、大学教育，当然只是涉及到很小的一部分，还有待于细细展开讨论。还有谈到了对于当前自身遇到的困境该如何突破，如何寻找出路的问题。今天继续谈谈教育的问题和在这些年中遇到的印象深刻的人和事情。

首先继续说说中小学教育吧。我所读的小学是一所乡村小学，就在我们的村上，不过现在早已拆除了。那时的生活无忧无虑，所谓的上学也是很轻松的，没有很多的作业和任务必须要完成，6年小学时光在轻松愉悦舒适中不知不觉地度过了。印象最深的事是那些和小伙伴们游戏的时光，比如每周老师会组织同学们在大教室看一场很典型的那些讲述战争时代的红色电影；每年的外出春游，还有每年的清明时节的扫墓。

不过有一件对于我来说不那么愉快的事情就是在毕业的时候，数学陈老师（那个我很讨厌的老太婆）当着全班同学的面对我说，我的数学毕业成绩（当时貌似考了只有80多分，在全班是很低的一个分数，而且也是远远低于我平时的成绩）已经不错了，我不可能再考得更高了。好像事情就是这么一回事，但是印象还是挺深刻的，一直到现在还记得这件事。我对此一直牢牢地记住了这件事和这个陈老师。以至后来自己对于自己的数学成绩一直不是很自信，虽然我的数学成绩一直还不错的。现在想想我有必要对于自己的分数这么在意吗？没必要吧！都过去这么多年了，但我好像还一直记着这件事。或许只有这些点滴的小事才促成了现在的我吧。

小学时候，我最喜欢我的音乐老师，她带领我们上的音乐课是那么有趣和欢乐，我现在还印象很深刻，牢牢地记在心底。她还选拔我作为四个乐队成员之一，这个乐队负责每周的升旗仪式上的音乐演奏。我很骄傲地作为这个乐队的成员之一。那时也就是吹吹喇叭，然后围绕着操场跑一圈，边吹喇叭，边打鼓。这是让我感到很开心的一件事。或许那时的经历对于我以后对古典音乐表现出的无比热爱有很大的关系。让我在心底埋下了音乐的种子，埋下了渴求真善美的种子。我很感谢我的音乐老师。

还有我的体育老师也即我们的校长，对于我的影响也很大的。他不仅教会了我打篮球，还给我们讲了好多那些战争年代的故事和传奇，让我们个个听得津津有味。他是一个正直且和蔼的校长，而且对待学生们都很亲切。

在小学时代最大最重要的事就是我的奶奶的离开！我现在也还是那么地深切地怀念我的挚爱的奶奶。她为什么早早地离开我这个到目前为止还一无所为的不孝的孙子。有她在的日子，我的生活好像没有阴霾的日子，只有晴空万里。关于我和奶奶之间的故事我可以写好几本书，但我在这里不想详细地说。我只是说说当下我的最主要的感受。我奶奶的离开是我在小学5年级的时候（大概当初也就11岁左右的样子），她是得了一种癌症离开的。因为我主要是由我的奶奶把我从小带大的，所以我们之间有很深的情感。她既宠爱我，又对我比较严厉。但是从没见过她发脾气的时候，对我也是百依百顺。我爬到树上去采梧桐子，她就帮我在下面接住树枝，然后把树枝拖回家帮我一粒粒摘下来；夏天我去小河里游泳时间长了不想上岸，她就拿着长竹竿赶鸭子一样地赶我上岸；当我淋雨淋湿了头，她就边责备我当心感冒边心疼地拿来干毛巾帮我把头擦干；当我夏天想要午睡的时候，她就找来一块砖垫在八仙桌的一个脚上，我就躺在八仙桌上面她摇啊摇催我入眠；她还经常带我去街上赶集买油条、糖果给我吃，自己却从来不舍得吃。  关于我和奶奶的故事还有很多很多，这份祖孙情超越时间，超越距离。我现在依旧十分还念我的奶奶。因为由于她，我有了一个足以我回味一辈子的美好的童年。它永远珍藏在我的心底，它是那样地美好。

小学阶段的部分回顾和记忆就到这里。以后接着谈。







# 2017写作计划

1. 边阅读经典文本边思考，并将理解的内容记录下来，没有必要端着学者的架子来研究具体的文本，考据文本的真伪。我就按照自己的理解和感悟记录下来。也作为自己读过此书的明证，因为我觉得我以前的读书太过浅薄，由于只追求阅读的速度和量，导致我对于文本的理解不深；以后要改变这种简单粗暴的阅读，要有所改变。甚至可以拿出小学时上语文课时的那种笨办法，比如归纳中心思想，分层分段落理解各节大意，切不可草率了事。因为本人到目前为止阅读过的书数量不大，很有限，导致我能够解读的文本也不多。我选出的这些要解读的书和电影都是我最喜欢的，也是极有价值的，当然要做出评论当然也是非常有难度的。先在这里暂列几本书和几部经典影片。

   书：

   * 鲁迅的《野草》
   * 邓老师的《灵之舞》、《人之镜》
   * 钱理群的《心灵的探寻》
   * 尼采的《作为教育家的叔本华》、《人性的，太人性的》、《曙光》、《重估一切价值》等等其他的

   ​

   电影：

   * 《海上钢琴师》
   * 《荒野生存》
   * 《勇敢的心》
   * 《爱在黎明破晓前》
   * 《燃情岁月》
   * 《都灵之马》
   * 《肖申克的救赎》

   ​

   ​

2. 根据自己喜欢的主题写一些个人感悟，但是要建立在具体的文本之上，切不可随着自己的思绪瞎感悟一番，比如我以前就列过一些主题：（这里列出的以下几点肯定是有待更新的）。要搞明白自己的基本问题是什么。以基本问题切入来写作。

   * 我是谁的哲学问题，如何认识自己，这里牵涉到认识论和人的自我意识等等复杂的问题，不是一时半会可以理解和想明白的；
   * 人际关系、亲密关系的问题，这里有社会心理学的内容，还有关于关系（包括人与物、人与人、人与自我、人与无的关系）的理论；社交焦虑、社交恐惧，与人际交往沟通相关的，如何建立亲密关系。
   * 自我成长、自我学习的问题；
   * 孤独以及孤独所能创造的问题；
   * 关系、联系和运动发展的问题；
   * 阅读、写作、表达能力、思辨能力的问题；
   * 理论、实践以及之间的联系和相互作用的问题；
   * 人脑学习、思考、思维机制问题；
   * 如何突破自己思维的边界，意识到未曾意识到的思维盲区的问题；
   * 思维模式、思维方式的问题，不断自我更新和成长的问题；
   * 死亡以及人的肉体有限性和思维无限性问题；
   * 音乐对于人的作用、感化等等，对情绪的调节作用，尤其是古典音乐；
   * 自由，自由的实现的问题；
   * 如何避免由于死读书变成书呆子的问题，理论联系实际的问题；
   * 如何解决自身反应慢，不够灵活，呆头呆脑、过于木讷，无法很圆融的处理人情社会的各种问题；
   * 如何找到老婆结婚，如何坚持长期工作赚钱维持生存。如何增强和女性交往的能力，不要有什么畏惧情绪，只管开口交流就是。现在的很多知识女性也是很欣赏有才华的男生的。
   * 如何强化和训练自己的写作这个唯一可以用来谋生的独一无二的吃饭技能，除了长期坚持多读多写外还有其他什么比较有效的办法（和其他人一起写，相互监督，相互鼓励）。在工作中养成随手用手机记录自己心得思绪感悟的习惯。
   * 中西方文化的差异和心理结构的区别；
   * ......

   ​

3. 对于一些发生在身边的事件作出自己的评论或者阐发，或者是新闻、广播、网络、电视上的所见所闻。不能泛泛而谈，就事件谈事件，那没有多大的意义，谈论的见解要建立在自己广泛阅读和深入思考的基础上。

   ​

4. 可以写一些日记性质的、个人感悟性质的散文杂文随笔等等。曾听人说过最次的写作就是写自己当下的鸡毛蒜皮的小事，那基本都是一些个人的情绪感悟而已，这种对于自己和广大读者来说也都是没有多大的价值。稍次一些的写作就是叙述社会，从当下社会中发生的点点滴滴的事件发现逻辑，发现真理。最好的写作就是叙述历史，用自己的富有理性的力量来展开对过去历史的思考和叙述，从而归纳出真理。我觉得所言甚是。的确应该用这个标准来严格要求自己。











